mir hobn geredt vegn antisemitizm in ayer shtot.
yetst. vegn antisemitizm vel ikh aykh ibergebn yetst
a zakh vos ikh hob es mitgemakht, vos ikh hob dos getun.
vegn vos handlt zikh? ikh bin geganen in shul arayn,
ikh bin aheymgekumen fun di shule,
dos iz gevezn nokh far di milkhome.
ikh bin aheymgekumen tsvelef a zeyger,
bin ikh arayngekumen in gevelb arayn,
ze ikh vi mayn mame zitst, in droysn farn gevelb shteyen tsvey shkotsim,
un me shrayt "NIE KUPUJ OD ZYDOW.
NIE KUPUJ OD ZYDOW."
dos meynt?
dos heyst, nisht tsu koyfn bay keyn yidn, nisht koyfn bay yidn, nisht arayngeyn tsu yidn.
un me halt in eyn shrayen, me shteyt in der FRONT, far undzer gevelb.
gey ikh arayn in gevelb arayn,
zog ikh tsu di mamen, zog ikh, "vos geyt do tsu?"
mayn mame zogt, "Pinekl,
zey veln mid veln zey avekgeyn.
zoln zey shrayen, zey veln dokh mid vern."
zog ikh, "oyf dem vartstu, zey zoln mid vern?
un az zey veln shrayen biz far nakht?" "iz farfaln, veln zey shrayen biz far nakht."
heyb ikh zikh oyf, un tu zikh oys mayn tash,
vos ikh hob gehat lign mayne ale bikher fun di shul,
un leyg es avek,
un mir hobn gehat aza hinter gevelb, fun hintn,
un me hot gehat farshidene skhoyres, ir veyst di groyse skhoyres, peklekh,
kestlekh,
hob ikh aruntergegangen dortn un dortn hob ikh gehat dortn an ayzernem shtekele,
a lang ayzernem shtekl. a shtik fun ayzn.
ikh hob dos tsu mir genumen, ikh hob dos genumen in di zayt,
un mit dem shtekele bin ikh aroysgegangen tsurik fun droysn di FRONT.
ikh hob genumen dem ayzernem shtekn,
ikh hob derlangt eynem oyfn kop, un tsveytn oyfn kop.
un beyde hobn zikh oysgetsoygn.
un se gist zikh di blutn.
un se vert a geshrey,
"a yid hot geharget tsvey goyim, tsvey shkotsim."
un a tsuzamenloyf,
un gantse nakht iz geven dray POLICE,
iz geven eyner a POLICEMAN, zeyer a sharfer, hot men gerufn, dos iz der vayser kop.
er hot nisht gehat keyn hor, hot men gerufn dos iz der vayser kop.
er iz gekumen. er iz ongekumen,
hot er gezen vos tut zikh,
hot er bald gelozt rufn a CAR, me zol di tsvey mentshn avekfirn in HOSPITAL arayn.
un vi er hot zey oyfgeshtelt, er hot zey a bisl arumgevisht,
zogt er, dreyts enk oys un gibts a kuk vi ikh shtey mitn shtekele in der hant.
nisht antlofn, ikh bin geshtanen oyfn plats.
zogt er tsu zey, tsu di tsvey, "ze ver es hot enk dos getun. ikh vil eyder ikh fir aykh avek, zolt ir kukn ver es hot dos getun."
THIS BOYtshikl hot aykh getun.
ikh hob aykh gevornt ir zolt dos nisht makhn,
"se vet nisht zayn," zogt er, "keyn groyser mentsh un an alter mentshn un a gezunter mentsh, zol aykh dos tun. a kind ken aykh oykh dos tun.
un dos iz dos kind."
vi alt zent ir geven demolts?
ver?
ir.
ikh bin alt geven demolts elef yor.
efsher ariber elef yor.
far der milkhome, kurts far der milkhome.
un me hot zey avekgefirt in shpitol arayn, me hot bandazhirt zey di kep,
un s- un mayn mame rayst zikh barn kop, vos hostu dos getun?
vos hostu dos gemakht?
ikh entfer nisht. un der POLICEMAN, shpeter me hot zey avekgeshikt in HOSPITAL arayn,
hot er mir gegebn di hant, un er hot mir gedankt,
"bist a khevreman, gey yetst arayn, bist gekumen fun SCHOOL un gey es epes.
host gemakht a gutn JOB."
dos iz geven der politsey? der politsey man?
dos iz der poylisher politsey hot mir dos gezogt, "gey arayn, es epes, du host gemakht a gutn JOB."
"du host gemakht vos host badorfn makhn."
hob ikh nokh gefregt dem politsyant,
zog ikh, "zog nor,
mir tsoln genug," zog ikh, "misim, podatkes,
di TAXES, mir tsoln.
un du vilst az a sh- tsvey zoln shrayen me zol nisht arayngeyn koyfn.
un fun vanet veln mir hobn tsu tsoln?
un dos vos ikh hob getun."
"host gut getun."
er hot mir gedankt, er hot mir gegebn di hant,
ikh bin arayngeganen un mayn mame hot zikh baruikt,
zi hot gezen vos ikh hob getun, zi iz geven tsufridn me hot eynem avekgefirt un ikh bin shoyn fertik, un dos vos ikh hob gemakht.
eyn zakh ken ikh nor zogn, ikh bin geboyrn gevorn aza min UNK,
mayne ale brider zenen gevezn shvakhe,
zey hobn dos, keyner hot dos nisht gekont dos tun,
un un mikh fun kleynvayz oyf,
bin gevezn shtendik STRONG,
un sharf, oyb emetser hot epes baleydikt emetsn, hob ikh gekent bald nemen nekome,
un ikh hob nisht tsugelozt tsu keyn shum avles me zol tun far emetsn.
ikh bin geven der eyntsiker vos ikh hob ale, ikh bin gegangen in shul arayn,
hot men geshlogn a kind, a yidish kind, bin ikh tsugegangen tsum sheygets, zog ikh, "far vos hostu geshlogn?" hot er shoyn fun mir arayngekhapt a shos, me hot mikh aheymgeshikt. "gey breng di mame, gey breng der tate, zol mit dir kumen tsurik.
un farentfern far vos du host dos ge⟨UNK⟩."
yedn tsveytn tog hot men mir aheymgeshikt far, fun di shule. vemen? ikh hob geshlogn a tsveytn sheygets.
far vos hob ikh geshlogn? vayl der sheygets hot geshlogn a yid.
kum a yingl, er veynt, me hot im geharget, me hot im geshlogn,
zog ikh, ver hot aykh geshlogn? bin ikh tsugegangen tsu dem sheygets, ikh hob im tseklapt.
un der der PRINCIPAL hot mikh arayngenumen, zogt er, "gey aheym.
kum breng emetsn, az nisht kum nisht tsurik, biz morgn."
vifl mol hob ikh gekont brengen? ikh hob dokh gehat, f- fir brider, finef brider, finef brider hob ikh gehat,
un di shvestern, yeder eyner iz mit mir gegangen, un di mame, di tate iz nisht gegangen mit mir,
keyn mol nisht. er iz nisht gegangen.
un SO ikh hob shoyn nisht gehat ver se zol mir, zol mir sheyn brengen tsu di SCHOOL arayn. iz tsu morgns bin ikh gegangen iz shoyn geven gut.
ober tsum sof hot zikh aroysgevizn az der gantser PRINCIPAL, se gekumen der driter may, me hot gedorfn geyn makhn,
aroysgeyn, makhn oyf a marsh,
gegn gegn, dem, gegn dem,
MAYOR fun di CITY,
dritn MAY iz geven shtendik a yontev in Poyln,
nisht in ershtn MAY, in dritn MAY.
ho'mir marshirt fun ale SCHOOLn, hot er mikh oysgelernt vi azoy ikh zol makhn, ikh zol makhn, ikh zol kukn
un salutirn farn farn far dem MAYOR fun di shtot,
hot er mikh genumen.
er hot dokh azoy fil goyishe, hot er mikh genumen.
mikh hor gehaltn UNK du bist a khevreman.
du kenst dos tun.
un in di shules vos ir zent gegangen iz gevezn gemisht.
iz geven gemisht: yidn un goyim.
umgefer dort di protsent fun yidn un goyim?
oh di protsentn iz geven mer goyim.
OH YES. di protsent iz geven mer, zibetsik protsent goyim.
un draysik protsent yidn.
yidn.
OH YEA.
un se geven a sakh geshlegn dortn in shule?
se forgekumen geshlegn, ober ikh hob zey, ikh hob zey ale ge- ikh hob ale opge- ale genumen nekome in zey, ale tseklapt.
shpeter hobn zey oyfgehert. zey hobn moyre gehat.
zey zenen gekumen, khotsh ikh hob gekont shlogn a gresern sheygets.
zey zenen ale antlofn far mir.
zenen geven oykh azelkhe yinglekh, yidishe yinglekh vi ir, vos hot oykh,
kimat kimat vi nisht, ikh bin geve- me hot nor gevolt kumen rufn oyf Pinekn, "Pinek,
kum me hot mikh geshlogn!" "ver hot dikh geshlogn?"
hot men gevizn hob ikh im bald tseklapt.
un vos hot ir gehert un dertseylt ven se hot zikh dernentert tsu der milkhome
fun oysland?
se hot zikh dernentert tsu der milkhome, hot men nisht mer gehert vi di polyakn hobn geshrign,
"Hitler PRZYJDZIE UNK."
dos heyst, "Hitler vet kumen ts- oyf aykh.
vart tsu.
bald vet kumen Hitler tsu aykh.
Hit- Hitler vet aykh oysglaykhn."
vos hobn zey,
me hot nisht mer gehert nor dos, "Hitler vet aykh erleydikn."
hobn hobn zey gevolt a milkhome?
nisht vos zey hobn gevolt. zey hobn gevolt, zey hobn ge- zey hobn gevust vos zey viln.
UNK
zey hobn gevust az di daytshn veln araynkumen, az zey veln nekome nemen koydem kol in di yidn.
undz vet men erleydikn.
zey hobn gevust az di daytshn hasn di yidn,
un zey shlogn di yidn, azoy az
zey veln hobn di nekome in dem az me vet erleydikn di yidn.
dos vos zey hobn gehoft.
tsi zey vet zayn shlekht, dos hobn zey nisht getrakht.
tsi di daytshn veln hargenen goyim oykh, dos hobn zey nisht getrakht, zey hobn nor getrakht az di daytshn darfn hargenen yidn.
dos iz geven bay zey.
iz di sine gevezn azoy groys?
di sine iz geven zeyer groys.
ikh nem op az dos poylishe folk iz nisht geven erger vi di daytshn. zey hobn gearbet tsuzamen mit di daytshn, zey hobn geshlogn di zelbe zakh vi di daytshn.
ikh nem nisht on keyn eyn protsent erger. zey zenen geven di zelbe vi di merders, vi di daytshe merders.
un zenen gevezn azelkhe vos zenen gevezn frayntlekh tsu yidn?
dos iz gevezn eyner fun toyznter.
un frayntlekh iz gevezn eyn zakh, vos ikh ken aykh zogn eyn zakh, me vet kumen dertsu,
az ikh bin antlofn fun a lager, ikh hob gedarfn a por dolar, ikh bin aheymgekumen tsu mayn shtot,
un ikh hob badorfn ibernekhtikn di zelbe nakht, se geven a vinter, bi- bin arayngekumen bay vemenen? se nisht geven keyn yidn. bay a goy bin ikh arayngekumen,
un er hot mikh yo oysgehaltn, er hot mikh nisht ibergegebn tsu di daytshn, un er hot mikh mitgegebn a por sendvitshn.
vifl iz geven azelkhe?
dos iz geven getseylt oyf di finger.
ober ikh zol bay im blaybn, dos nisht. ikh zol mikh ba-, er zol mikh bahaltn, dos nisht.
hot mikh oysbahaltn a nakht, er hot mir gegebn tsu shlofn, in der fri hot men gemakht mir a frishtik, der nokh hot er geheysn geyn.
ikh bin geven tsufridn er lozt mikh geyn. vayl mayn's a khaver iz gegangen kumen mit mir, un er iz gegangen tsu zayns a goy, hot men im derharget.
ober far der milkhome,
di di hige bafelkerung, di nisht yidishe bafelkerung,
zenen geven azelkhe vos zenen aroysgetretn
mit frayndshaft tsu yidn un gegn antisemitizm?
se nisht geven azelkhes. dos gedenk ikh nisht.
dos iz gornisht geven. se shtendik gevezn oyfshtandn,
far der milkhome iz geven oyfshtandn un yedn, se gekumen a peysekh hobn zikh farmakht di tirn, di toyern, me hot nisht getort aroysgeyn.
vayl bay zey in di CHURCH hot men gepredikt az di yidn hobn geharget JESUS, iz men aroysgegangen, me hot geharget, me hot geshlogn, me hot gebrokhn.
yedes mol hot men geharget emetsn andersh.
biz di yidn hobn zikh organizirt, se geven a sakh katsovim dortn, yidishe BUTCHERS, me hot zikh organizirt, ven di shkotsim zenen arayngegangen hargenen yidn hot men zey oysgekoylet.
se geven zeyer sh- zeyer zeyer zeyer shtark, se nisht geven azelkhe. efsher iz geven azelkhe vos zenen geven AGAINST,
hot men zey nisht gehert, vi hot men zey gekent visn, zey hobn nisht getort redn.
zey hobn nebekh nisht gevolt az se zol dos forkumen,
ober der merheyt iz gevezn far dem, tsu makhn avantures,
un un un shlogn, un brekhn, oyfhakn gesheftn.
gedenkt ir spetsyel azelkhe pogromen, vos iz geshen?
ikh biz be-, ikh gedenk azelkhe pogromen iz gevezn.
zenen geshtanen tsum priziv. lomir zogn zenen geshtanen mentshn vos zenen gegangen gedarft adurkhgeyn Raysher militer.
YOU KNOW dos zukhn tsu nemen in militer, hot men zey, iz gevezn in Apt,
zenen zey geshtanen un azoy vi me hot zey tsugenumen tsu militer, zenen aroysgegangen, "UNK ZYDOW".
oykh gevezn azelkhes. hot men geharget un geshlogn un gebrokhn, me hot alts getun.
dem zelbn tog iz geven geferlekh.
ir gedenkt ven di milkhome hot oysgebrokhn?
yo.
nayntsn nayn, nayn un nayn, nayntsn nayn un draysik un dos iz geven september.
vi alt zent ir geven demolts?
demolts bin ikh alt gevezn bald tsvelef yor.
gedenk ir vu ir zent gevezn?
ikh gedenk azoy fil azoy vi yetst, vi di daytshn zenen arayngekumen tsu undz in di shtot.
ikh bin gevezn a yingele,
un ikh hob gevolt zen di daytshn. ikh hob nisht gevust vos heyst a daytsh,
vos hob ikh gevust vos daytshn zenen vos hob ikh gevust vos di amerikaner zenen, englender zenen?
ikh hob UNK di daytshn.
bin ikh aroysgegangen a bisele indroysn aroyskukn, hob ikh gezen me flit adurkh oyf mototsiklen.
hob ikh vider aroysgekukt, vayter do.
biz hob ikh mikh gegebn a ruk aroys,
shoyn in droysn oyf di gas,
hobn zey mikh a derze gegebn, hobn a zey a shray gegebn, "HALT!" un mitn biks tsu mir, ikh hob shoyn nisht gekent antloyfn.
bin ikh geblibn shteyn.
dos vos ikh gedenk.
di daytsh iz tsugekumen, hot mikh genumen.
er hot undz avekgefirt oyf a gas, un di ale, di pakhdonim, vos zenen arayngekumen in di shtot arayn, hobn gekhapt azelkhe
mentshn, eyntsele, un me hot zey ale avekgefirt oyf eyn plats, mikh oykhet.
ikh bin geven a kind,
me hot yedern bazukht,
bakukt, vos me hot, ven me hot, vos me hot,
un me hot gornisht gehat, hot men geheysn me zol aheymgeyn.
un demolts hot men iz, mayn mame hot shoyn geveynt, in ge⟨trern⟩ me hot mikh, me hot mikh shoyn farkhapt.
dos iz geven der ershter minut,` baym aray- ven zey hobn farnumen di shtot.
oder me hot mikh opgelozt, un ikh bin aheymgegangen. ikh bin aheymgekumen, "vos iz mit dir geshen?" "ikh hob aroysgekukt, er hot mikh farkhapt."
me hot a leyg gegebn di biks tsu mir, vos hob ikh gezolt tun?
hob ikh gevart, me iz gekumen, me hot mikh genumen.
un eyder di daytshn zenen arayngegangen, iz geven dortn epes a bombardirn,?
se gevezn, avade. eyder zey zenen arayngekumen zikher iz gevezn, di shiseray, bombardirungen, OH YEA! ober di zelbe nakht vi zey hobn farnumen di shtot
vayzt zikh oys az se hot emetser aroys- geven a groyser mark, a tsenter, der mark in di shtot in Apt iz geven a groyser mark, un arum un arum iz geven groyse gesheftn, mayn shvester hot dort gehat a groys gesheft,
di raykhste gesheftn zenen geven dortn arum un arum in mark, groys gesheftn,
vayzt zikh oys az se hot emetser gemuzt shisn dort oyf a patrol,
hot men farbrent, in dem zelbn nakht iz geven a shiseray a gantse nakht, mentshn hobn nisht gekent der nakht tsumakhn keyn oyg.
me iz ofn gevezn, me shist, az se geven geferlekh.
me hot azoy lang geshosn un geklapt un bombes, hot men farbrent dortn dray groyse hayzer in dem mark.
se hot vayzt zikh oys emetser geshosn oyf a patrol, hot men farbrent dray hayzer,
mit di mentshn, mit alem. farbrent.
ver se hot gekent antloyfn iz antlofn, ver se iz nisht antlofn iz farbrent gevorn.
un fun ayere brider, fun ayer familyes, emetser hot gevezn in militer demolts?
eyn bruder iz gevezn in militer.
Khaim.
ir hot gehert fun imen?
OH YEA! YEA. er iz geven in militer, in der poylisher armey, vos me hot im arayngenumen in di milkhome arayn,
der vos iz geven in militer?
ober er hot zikh bafrayt, un er iz aheymgekumen, er hot nisht gevoynt bay undz in di shtot, er hot gevoynt in Skazhisk.
Khaim, der vos iz geven in militer, er iz geven der eyntsiker in der milkhome, vos er iz, vos di polyakn, vos der poylisher armey, hot im arayngenumen in der milkhome arayn AGAINST di daytshn.
ober er hot zikh bafrayt. er iz geven ober oyfn front...
un er iz tsurikgekumen aheym?
er iz tsurikgekumen aheym. tsu zayn froy un kind.
iz er geven in plen?
er iz nisht geven plen.
er hot zikh oys- er hot zikh ibergetsoygn, er hot oysgetun di malbushim, un er hot oysgetun di kleyder, er iz geven bay a, dortn bay a goy, er hot oysgetun di kleyder, er hot ibergegebn ales,
un er iz aheymgekumen tsurik.
akhuts dem intsident vos ir hot dertseylt frier vegn di daytshn vos hobn aykh
farhaltn,
ye.
gedenkt ir di okupirter armey vi azoy zey hobn zikh oysge- oyfgefirt?
bald dem ershtn tog, azoy ikh hob aykh gezogt, di zelbe nakht iz geven di sreyfe vos me hot farbrent a por hayzer,
shpeter iz gevezn, az me zogt, se gegangen
ni- in di BEGINNING iz geven gants guter BUSINESS, zenen arayngekumen di daytshn in gevelb arayn, zey hobn gekoyft, zey hobn gehat tsu leyzn, zey hobn ge- zey hobn ge- nisht getsolt mit keyn poylish gelt, zey hobn getsolt mit mark.
un der mark iz vert geven mer vi der, vi der zlote, azoy az me hot gemakht guter BUSINESS, in der BEGINNING hot zikh nisht aroysgevizn oyf azoy vayt vos di daytshn vet undz optun.
me hot gevust az zey zenen antisemitn, mir ho'mir gevust di Hitler, ober az dos armey zol konen dos bavayzn,
hobn zikh bavizn zeyer orntlekh, zeyer fayn,
in der BEGINNING.
mentshn hobn gemakht BUSINESS, me hot gehandlt, me hot gekoyft, un zey hobn opgekoyft, zey hobn aheymgeshikt peklekh,
se iz gegangen zeyer fayn.
se iz azoy tsugegangen bizkele fertsikstn yor.
in fertsikstn yor hot zikh ongehoybn di tsores.
vi lang hot genumen di daytshn araynkumen nokh dem vi der milkhome hot oysgebrokhn?
vi lang se hot genumen?
der milkhome hot oysgebrokhn, ikh veys, me iz arayngekumen tsu undz in shtot arayn iz gevezn efsher
akht, tsen tog.
nokh dem vi der milkhome hot oysgebrokhn.
oysgebrokhn.
in di okupirter daytshisher armey hot ayngefirt vos in shtot bay aykh?
zey hobn gehat politsey? zey hobn gehat GENDARMERIE?
zey hobn GENDARMERIE.
zey hobn gehat di GENDARMERIE, ober hob ikh aykh gezogt in der BEGINNING, di ershte por khadoshim, hot men nisht gefilt gornisht; me hot gemakht gute BUSINESS un mentshn hobn gearbet, me hot gefirt BUSINESS, un me hot alts getun.
hot men gezogt, "se undz gornisht azoy shlekht", der, dervayl zet men
nisht keyn diferents, se gevezn zeyer fayn.
ober se hot zikh aroysgevizn nisht lang, a por khadoshim, biz se gekumen di nayntsn fertsik, demolts hot zikh ongehoybn zikh di tsores oyf azoy vayt
az se gornisht geven ibertsugreyfn.
un di yidisher bafelkerung in ayer shtot
zenen ammerstns geblibn, tsi a sakh zenen antlofn?
se nisht antlofn keyn mentshn, ober vos iz?
zey hobn ongehoybn tsu antloyfn shpeter.
se hot zikh ongehoybn vern erger, erger, erger,
ts- tsum vinter tsu, bay farn vinter hot ongehoybn tsu vern erger,
iz mayn's a bruder, YISRAEL, er iz antlofn keyn Rusland.
zogt mayn fo-
ven iz dos gevezn?
dos iz gevezn nokh di yomtoyvim, dos heyst azoy nokh sukes.
in vos a yor?
in nayntsn nayn un draysik.
hot er gezogt az er fort avek.
zogt mayn foter, ikh gedenk gut vi haynt, er vil gelt.
du vilst gelt?
OKAY, mayn foter hot im gegebn gelt, "vu forstu?" zogt er er fort avek keyn Rusland.
keyn Rusland? er vil do nisht zitsn.
er zet az se vart oyf undz zeyer biterer tsaytn.
un er zet me vet nisht kenen do lebn.
di daytshn zenen yetst do.
un se vart oyf undz a groyser mageyfe.
er vil nisht blaybn.
mayn foter hot nisht gehat keyn breyre,
zogt er, er iz shoyn gevezn yingl fun tsvontsik, vos, vet er im geyn haltn?
zogt er, OKAY, az du farshteyst azoy, hot er gezogt, shoyn! ayngepakt, er hot im gegebn gelt, di mame hot zikh tseveynt, un azoy vayter, "geb akhtung", un azoy vayter, "se vet dir nisht zayn gut, du veystu, kum tsurik, un host a heym, du host ales, un du host fun alem gutn",
OKAY. avek un nisht gekumen mer.
me hot fun im gehert, eyn kartl hot er geshribn fun Rusland,
UNK YASHOR, un dos iz es gevezn, alts iz ordenung.
er iz geven farheyrat demolts?
neyn.
er iz geven, I MEAN, mir zenen gevezn,
dray bridern vos zenen geblibn in der heym,
vos fir zenen dokh geven farheyrat.
iz gevezn YISRAEL, AVRAM, un ikh.
un der iz avek. ikh bin geblibn mit AVRAM in der heym.
un ir hot gehert fun im?
mir hobn nisht gehert fun im gornisht.
mir hobn fun im gornisht gehert bizkl nokh der milkhome.
ven hot ir ongehoybn tsu filn a an enderung, a groyse enderung?
di groyse enderung hob ikh hob ikh ongehoybn tsu filn shoyn in dos, in
in di BEGINNING OF fertsikstn yor.
in der BEGINNING OF fertsikstn yor bald, lomir zogn bald oyf yanuar, februar, hot zikh ongehoybn ongehoybn zikh azelkhe tsores, me hot aroysgenumen ale yidn tsu sharn shney, oyf di vegn.
oyf di HIGHWAYS.
me hot aroysgenumen yidn tsu dem, me hot shoyn ongehoybn tsu hakn iber di kep,
me hot shoyn ongehoybn tsu shnaydn berd,
me hot shoyn ongehoybn tsu rabeven,
me hot shoyn ongehoybn tsu shlepn,
mentshn hobn ongehoybn tsu bahaltn di skhoyres,
mentshn hobn bahaltn di skhoyres in di kelern, me hot shoyn ongehoybn tsu trogn tsu bahaltn,
un se hot zikh gemakht shoyn a panik, azelkhes un azelkhes, me hot gezen a daytsh do ze'mir gelofn oyf di ferte gas avek,
me hot nisht gevolt onkukn keyn daytsh, me hot nisht gekent zen mer keyn daytsh.
me hot nisht gekont, se gevezn, se hot zikh ongehoybn zikh khurbn!
un der bruder hot gevust nebekh, er iz avek keyn Rusland, gezogt er blaybt nisht do, do vet zayn a khurbn.
se hot ongefangen dos fertsikste yor zeyer biter.
zeyer biter.
zenen gekumen mer daytshn in ayer shtot?
se gekumen mer daytshn, se gekumen mer militer, se gekumen mer GENDARMERIE, un di GENDARMERIE hot zikh bazetst bar undz in shtot in a groyse gebayde, zey hobn zikh gemakht UNK far zikh an eygn,
a groyse hoyz, un zey hobn bazetst di shtot,
un zey hobn badorfn arbetorers, un demolts hob ikh ongehoybn tsu arbetn, MOSTLY bay di GENDARMERIE.
zey hobn mikh arayngenumen,
zey hobn mikh lib gehat, ikh hob ongehoybn tsu redn mit zey daytsh gut,
un ikh bin gevezn, veyst dokh, azoy, a yingl
vos ikh bin geven sheyn ongetun, zoyber, un ales iz fayn, hobn zey mikh zeyer gern gehaltn, un ikh hob zey dertsu geredt oykh daytsh,
fun vanet hot ir gekent daytsh?
ikh hob azoy gekhapt shnel, bay in der BEGINNING mit zey, hob ikh ongehoybn tsu khapn zeyer shnel.
un ikh hob zikh oysgelernt zikh eyns tsvey, un ikh hob geredt mit zey zeyer fayn daytsh.
a fakt ikh red, ikh red gut daytsh, un ikh hob mit zey ongehoybn tsu redn, un ikh hob zikh UNK nokh un nokh tsayt, ikh hob azoy gearbet a yor tsayt,
oyf zeyer postns, bay zey in ⟨posterunkes⟩.
hob ikh gearbet un ikh hob geroymt, un vos hob ikh getun? ikh bin geven a shtubn-dinst. a shtubn-dinst heyst ikh hob gehakt koyln, ikh hob gehakt holts, ikh hob gemakht fayer, ikh hob geputst di shtivl zeyere,
ikh hob geholfn dos, ikh hob geholfn dortn geshnaydt kartofl,
vos me dortn alts badorfn, hob ikh gearbet bay zey, a shtubn-dinst.
un dos iz geven far mir gut, ikh hob gehat a pas aheymtsugeyn,
aroystsugeyn,
ikh hob gekont geyn hin, ikh hob gekont aher,
un dos iz bay mir gevezn gut, a yor tsayt.
un un demolts di di aroysgeyn fun shtub iz geven bagrenetst?
se geven, yo bagrenetst, nisht bagrenetst, se gevezn, vu me iz gegangen hot nisht getoygt.
ze'mir aroysgegangen lomir zogn, tsum grenets, tsum mark arayn, mark iz dortn geven merstns dortn polyakn hobn gevoynt dortn, dortn hobn shoyn gevoynt mer polyakn,
iz shoyn geven yo bagrenetst, vayl der polyak hot ongevizn, "dos iz a yid, dos iz a yid,"
zogt men, "kum aher", me hot im tseshlogn, me hot im tseharget,
di daytshn,
iz geven bagrenetst, ober vi ikh bin aroysgegangen, vi zey hobn gevust az ikh bin a yid, hob ikh bay mir gehat a pshepustke,
fun di GENDARMERIE, a pas, az me zol nisht mikh tshepen, ikh arbet far zey.
az se hot mikh emetser tsugerufn, "HALT! vos vos makhstu HIER?"
hob ikh im a vayz gegebn vos ikh makh, ikh gey tsu der arbet, do arbet ikh bay di POLICE, OKAY, gey, gey mir vayter.
un di batsiung fun di nisht yidishe bafelkerung
tsu di yidn in,
iz gevezn zeyer bit- iz shoyn geven biter.
in ayer shtot.
vos umgefer hobn zey geton?
zey hobn getun dos ales vos vos der, zey hobn getun dos vos di daytshn hobn getun.
di daytshn hobn gehakt un gebrokhn, un getun, dos zelbe hobn zey getun.
zey hobn oyf dem gevart, az zey zoln hobn a PARTNER, a koyekh,
un vos der daytsh hot getun, hobn zey oykh getun.
zey hobn geshosn?
zey hobn nisht gekent shisn, zey hobn nisht gehat keyn gever. se genug zey hobn gehakt mit di hent.
mit mit shtekenes, geshlogn,
un ongevizn ver se a yid.
un di daytshn hobn zey gelozt dos ton?
yo.
zey hobn mitgear- zey hobn mit gearbet mit zey?
di daytshn hobn...
zey hobn, zikher hobn zey gearbet, di daytshn aleyn hobn dos gemakht.
hobn zey dos oykh gemakht. di daytshn hobn gemakht, hobn zey oykh gemakht dos.
un azoy zent ir geven oyf der fray, ir hot gekent
voynen dortn in di zelbe hoyz vu ir hot gevoynt?
mir hobn gekent, mir hobn gevoynt in dem zelbn hoyz. mir hobn nisht gedorfn ibergeyn, di geto iz geven dortn vu mir hobn gevoynt.
oyb se gekumen a geto, shpeter iz gekumen der geto, iz geven der geto dortn in dem UNK,
ven,
in dem OBSZAR vu mir hobn gevoynt, iz geven der geto.
ven hot zikh ongehoybn der geto, ven hot,
ven hot men gemakht dem geto in in OPATOW?
der geto hot men gemakht in tsvey, in tsvey un fertsikstn yor.
ir gedenkt vos a monat, vos a date?
ikh gedenk nisht dos vos iz gevezn, ikh bin avekgegangen eyn un fertsik.
eyn un fertsiktn yor bin ikh shoyn nisht geven in der heym.
iz der geto gevezn in OPATOW in tsvey un fertsikstn yor.
der e-
in tsvey un fertsikstn yor.
un ir zent gevezn in OPATOW biz ven?
biz eyn un fertsik, ende eyn un fertsik.
bizkele nokh di yomtoyvim eyn un fertsik.
biz nokh di yomtoyvim eyn un fertsik.
UNK september.
far vos zent ir avek? oder vi azoy zent ir avek?
ikh bin ge- ot azoy. ikh bin avek,
se geven azoy, mayn bruder hot gehat a UNK gesheft un er hot gehat, veyst dokh, er hot gehat di CONNECTION mit di GENDARMERIE, zey zenen arayngekumen nokh a ringl, arayngekumen nokh a zeygerl, arayngekumen nokh a dem un nokh a yents,
a mol hot er geshenkt, a mol hot er zey farrokhtn, a mol hot er zey gegebn,
azoy az zey hobn, zey hobn gehat zeyer groyse batsiungen mit mayn bruder, vos mayn bruder hot geholfn a sakh yidn aroysnemen fun di tfise, vos me hot zey arayngezetst, me hot zey badorfn geyn morgn shisn,
un se gevezn a sakh vos mayn bruder hot zey bafrayt.
un gelofn tsu di GENDARMERIE un er hot avekgegebn epes, flegt er bafrayndn der mentshn un azoy vayter, me iz gekumen, hot er bafrayt.
iz gekumen a groyser S.S. man,
arayn tsu mayn bruder in gesheft arayn, un er hot zikh mit im gut bakent,
un er hot dortn gekoyft bayn im, a bisl gekoyft, a bisl gegebn far zayn froy a PRESENT, far di kinder a PRESENT,
ANYWAYS,
der mentsh hot gezogt er makht oyf in SANDOMIERZ in di Letsom, a ge- dortn a m- a CAMP,
vos di mentshn veln hobn zeyer gut, zey veln arbetn nor far folksdoytshn, ir veyst far di folksdoytshn, tsuboyen, tsumakhn, reynikn, tun,
"azoy", zogt er, "az me vet kenen dortn lebn". zogt er, "du host emetser vemen tsu shikn?" hot mayn bruder mir opgeshlogn dos gesheft, zogt er, "Pinekl, efsher voltstu avekgegangen", hot er gevust vos vart oyf mir.
er hot gevust az mir veln zikh muzn tsesheydn, di shay- di daytshn hobn tsesheydt di mishpokhes. a kind do, a mame do, a a do, zogt er UNK efsher voltstu gegangen aroys dortn, un do host di gelegnheyt, der S.S. iz mayn's a guter guter FRIEND, a FRIEND, er kumt arayn, er ken zikh mit im gut, er nemt im aroys, er helft im.
efsher voltstu gegangen mit im.
hob ikh gezogt, OKAY. vos hob ikh gevust? mayn mame hot mir arayngepakt gelt do, ayngeneyt do, dortn, iberal a por dolar,
un ikh hob mikh oyfgehoybn, ikh bin avekgeforn fun dortn.
ikh bin avekgeforn un mer hot men fun mir nisht gevust, vu ikh bin, vu ikh gefin zikh.
ikh bin geven draysik kilometer fun Apt,
un gornisht getort shraybn, nisht getort visn vos ikh tu un vos ikh makh.
vi alt zent ir geven demolts?
demolts bin ikh shoyn alt geven draytsn yor.
zent ir avek, avu?
keyn SANDOMIERZ.
vu shraybt zikh es SANDOMIERZ?
S.A.N.D.O.M. I.E.R.Z. SANDOMIERZ
un SANDOMIERZ iz gevezn,
in dos SANDOMIERZ, dos heysn oyf oyf yidish Tsozomir.
ober in SANDOMIERZ gufe, dos iz geven a bisl hinter di shtot, iz gevezn aza min Letsom hot dos geheysn, dos iz geven dortn a SCHOOL, Letsom.
un dem L- Letsom hobn zey dos ibergenumen far undz.
un far a CAMP tsu makhn. me hot fun dem Letsom gemakht a CAMP nor far yidn.
a bisl SANDOMIERZer hot men genumen, a bisl apter yidn hot men genumen,
di ale, di umgegnt vos me hot gekent hot men arayngenumen dortn a bisl yungvarg
un me hot dos gemakht a CAMP un dortn iz geven di onfirershaft nor fun S.S.
dos heyst an arbets-lager iz dos gevezn?
an arbets-lager.
ober der S.S. man,
er iz geven der hoypt, er iz geven der shtub-onfirer, der firer fun dem lager, vos iz arayngekumen tsu mayn bruder.
ir gedenkt zayn nomen?
yo. zayn nomen iz gevezn BULION.
BULION. B.U.L.I.O.N. BULION.
zayn nomen gedenk ikh eybik
vayl demolts ven me hot aroysgetribn di yidn in tsvey un fertsikstn yor, iz er gekumen mir zogn, "iz mer keyn JUDEN nisht DA in Apt NO MORE."
demolts hot er mir dertseylt me hot ale yidn shoyn aroysgefirt, host shoyn nisht dem bruder, du host shoyn nisht keynem.
ale hot men avekgefirt.
un ir hot im nokh gezen shpeter oykhet, tsi neyn?
vemen, dem BULION?
yo.
ven ikh hob gearbet dortn in dem lager,
hot er mikh geflegt aheymnemen tsu zikh in shtub arayn, er hot gebrengt zayn FAMILY
keyn SANDOMIERZ, di vayb mit tsvey kinder,
un ikh bin gekumen arbetn far im in shtub oykhet, un bay im PRIVATE in zayn hoyz.
vos a s- vos a sort arbet hot ir getun?
bay im in hoyz hob ikh getun di zelbe vos ikh hob gearbet bay di GENDARMERIE.
oykh gemakht dos zelbe, un geheytst, gevashn, gereynikt, geputst, ales gemakht, ales vos me darf. azoy vi a mentsh kumt arum in a shtub, azoy hob ikh gearbet bay im.
un far nakht hob ikh aheymgeganen, er hot mir gegebn a pas fun im, er iz geven der hoypt, er iz geven dem
er iz geven der hoypt fun dem firer fun dem lager.
un ir hot gezogt az ir hot geton boy-arbet.
boy-arbet hot men gearbet di firer bay folksdaytshn.
bay di folksdaytshn, arum un arum hobn gevoynt folksdaytshn arum dortn der Latsom.
un ir,
oyf di derfer.
un ir hot oykhet geton boy-arbet?
un ikh hob gemakht boy-arbet.
vos, vos a sort,
vos me hot nor nisht badorfn, tsigl brengen, leym brengen, kaves makhn, ales vos me hot nor nisht badorfn hob ikh geholfn, se geven arbetorers vos ikh hob geholfn. a sakh zenen geven balmelokhes PROFESSIONAL. ikh bin nisht geven nokh keyn PROFESSIONAL.
hob ikh geholfn yedn eynem vos eyner hot badorfn hob ikh geholfn, me darf hobn helfers oykhet. demolts hot men nisht geven lomir zogn MACHINERY, me zol oyfheybn di tsigl, brengt tsigl mit a UNK mit a, mit a vegele.
tsigl, tsement.
un kontakt mitn geto hot ir nisht gehat.
keyn kontakt mitn geto hob ikh nisht gehat.
in SANDOMIERZ iz geven a geto.
ober in,
in Apt hob ikh nisht gehat keyne kontakt nisht.
in OPATOW.
keyner hot nisht gevust vu ikh bin.
un ir hot nisht gevust vos se tut zikh dortn,
vu di eltern zenen, di brider, shvester.
dos gornisht. ikh hob afile nisht gevust az me hot dem tatn maynem geshosn.
dos vet men kumen shpeter vel ikh aykh zogn vi azoy ikh hob dos gevoyr gevorn.
hot ir epes gekrign hilf fun di nisht yidisher aynvoyner dortn,
arum dem lager?
vos ikh hob bakumen hilf?
ye.
keyn hilf. gornisht.
fun di, fun di poylishe aynvoyner?
gornisht. keyn hilf.
un in geto,
fun OPATOW, hobn zey gehat dortn epes hilf funem fun di poylisher aynvoyner?
yo.
neyn.
gornisht.
nisht. gornisht.
hot ir fun geto lebn in gantsn nisht gevust vos se tut zikh dortn.
fun geto lebn nisht. mayn bruder iz gevezn, alts iz gevezn, ober ikh nisht, ikh bin nisht gevezn.
ikh bin shoyn geven demolts in SANDOMIERZ.
in Letsom.
un vi lang zent ir geblibn demolts in Letsom?
in Letsom bin ikh geblibn a yor.
hot men gearbet alts bay di folksdaytshn
un ikh hob gearbet oykh bay BULION, bay im in shtub,
er hot mikh aheymgenumen,
er hot mir gekent, hot er mikh aheymgenumen, ikh zol im dos tun, ikh zol akhtung gebn far di kinder.
un di froy hot mikh gehandlt, afile ikh bin aheymgegangen in lager hot zi mir mitgegibt sendvitshn,
zayn froy.
un ven zi hot gekokht esn hot zi mir gegebn tsu esn eyder er iz nokh gekumen,
hot zi mir gezogt mir, ikh zol nisht zogn ir man az zi hot mir gegebn far im.
hot zi mikh ongezogt az az er vet mir fregn tsi ikh hob shoyn gegesn zol ikh zogn az nisht.
vel ikh, vel ikh krign nokh a mol.
un vifl mentshn zent ir gevezn in dem Letsom?
in Letsom hot gekont zey ikh veys
a tsvey, dray hundert mentshn.
mir makhn an iberrays yetst, un mir veln tsubaytn di kasete.
OKAY.